持徳顯徳百福滿　摧魔念慧具修行善説法要大沙門　能摧十方有漏行殊勝修持吉祥滿　降伏怖畏離塵惛能度人天置涅槃　十力盡漏心無相以微妙音演説法　不失不謬三垢除人天無比三界尊　隨順世間能與樂念慧修持悉圓滿
十力最勝壞魔軍由是能開甘露門　無有塵累善調御遊行不動出於衆　十方調伏利人天妙慧如空無所依　法界不動安如地聲光能壞諸塵暗　是故妙讃離垢尊慧光照曜滿吉祥　光顯牟尼蔽魔衆隨化人天在三有
示定示亂離攀縁世間無礙悉如空　故佛調伏人天者三千大海量可悉　十方虚空猶可歩一切有情心可知　如來功徳難思測

説此伽他讃歎佛時。天魔波旬嚴四種兵。來詣佛所住衆會前。現其自身如長者形。頭面禮足住在一面。白佛言。世尊此大虚空藏菩薩。及寶手菩薩是二正士。成就無量無邊功徳。又能示現如是種種奇特神通利益之事。於未來世。而有有情聞此經典開悟信解思惟者不。佛告波旬未來世中。信此經者其數甚少。如以一毛端折爲百千分。以此一分於大海中取一滴水。善男子信此經者如毛端水。不信之者如大海水。時魔波旬聞是語已。心大歡喜。踊躍歌舞出於衆會爾時舍利子白佛言。世尊此是何人。歡喜踊躍出於衆會。佛告舍利子是天魔波旬。現長者形來至我所。欲隱蔽正法聞説後世信經者少心生慶快。是故唱言。沙門瞿曇眷屬減少。我眷屬多爾時魔波旬生歡喜已。出於衆會欲還天宮。作如是念。此虚空藏及餘菩薩。并於瞿曇所有功徳。皆悉減少時。虚空藏菩薩。即以神力制魔波旬及其眷屬。住於空中令不得去。而告魔言。波旬虚空無礙。何不速去還爾時天宮魔即答言。汝見虚空無有障礙。我觀空中盡唯暗黒。不知所從。唯向下觀見佛世尊光明普照。時虚空藏菩薩。告波旬言。波旬豈有内心意樂白法外見暗耶。無如是理。時魔波旬自知内心常懷嫉惱。深生愧恥白虚空藏菩薩言。我從今日之後更不復作魔羅之業。虚空藏菩薩言。波旬是爲希有是爲難事。能發如是堅固之願。波旬汝及眷屬。宜應下來於如來所聽聞法要。所以者何。佛世難値。時魔波旬意還本宮志不樂聽。以虚空藏告勅之故。與諸眷屬從於空中。俛仰而下。爾時虚空藏菩薩。告衆菩薩言。諸仁者頗能
画像宣説超越諸魔之法門耶。各隨所樂説之。時彼會中有菩薩名曰山王。作如是言。若有求離魔之境界。是墮魔界。若知一切境界皆是佛界無有魔界。是人則名隨佛境界。入佛境者尚不見有佛之境界。況餘境界。菩薩由此超越魔道。是故名爲超魔法門。寶吉祥菩薩曰。心縁慮者爲魔境界。若復於法無所縁慮。知一切法皆無所得。則獲無阿頼耶。彼何有魔之所爲作。是爲菩薩超魔法門画像寶手菩薩曰。若有執著則墮魔境。若不取著則無諍競。與一與二不共心倶。何況諸魔。若菩薩證此不倶法門。則超魔境是爲菩薩超魔法門寶勇菩薩曰。若墮空有是爲有諍以有諍故。則住魔境。若不墮空有隨順相識。而無所轉住無相際。則超魔境。是爲菩薩超魔法門。寳思惟菩薩曰。如來説一切妄想煩惱。如光影如影像。不轉非不轉。不來不去不住内外。若如是知者。則於分別煩惱不起。於分別煩惱
画像不滅。則斷遍計。超於魔境。是爲菩薩超魔法門寶藏菩薩曰。若有染不染則有愛憎。以有愛憎則墮魔行。若離憎愛名住平等。若住平等則於諸法種種相離。離諸相故平等思惟。得是平等名超魔境。是名菩薩超魔法門。離寳菩薩曰。起於我者則爲魔業。若我清淨何有魔爲。所以者何。由我淨故煩惱清淨。煩惱淨故一切法清淨。由一切法淨故虚空清淨。住是虚空清淨法者則超魔境。是爲菩薩超
画像魔法門法王菩薩曰。譬如大王得灌頂已有大營從無所怖畏。得灌頂菩薩亦復如是。以衆法寶而爲眷屬。於一切魔無有怖畏。所以者何。彼灌頂位。滿足一切無量佛法法寳眷屬。能持十方一切諸佛所説之法。若菩薩住如是心則超魔境。是爲菩薩超魔法門山相撃王菩薩曰。譬如有孔隙處風入其中。搖動於物有往來相。菩薩亦爾。若心有間隙
画像心則搖動。以搖動故魔則得便。是故菩薩守護於心不令間隙。若心無間隙則諸相圓滿以相圓滿故。則空性圓滿。是爲菩薩超魔法門。喜見菩薩曰。於諸見中見佛見法。是爲最勝。此中見佛者不以色見。不以受想行識見。於一切法都無所見。是眞見佛見法者。於一切法離於作意。不見文字不生貪著。是眞見法。以見佛見法得成就故。能超魔境。是爲菩薩超魔法門帝網菩薩曰。起念思惟名爲魔業。菩薩於彼画像因縁。若有動念思惟。不如理作意。皆是魔作。若不動不念。不起思惟不生於觸。則超魔境。是爲菩薩超魔法門功徳王光明菩薩曰。若有對治則爲魔業。若無對治即爲法界。一切諸法皆順法界。若入法界則無魔界。所以者何。離於法界魔不可得。法界魔界同眞如性無有少異。菩薩解此則入一道超於魔境。是爲菩薩超魔法門。香象菩薩曰。無力者魔得其便。有力者魔不得便。無力者謂於三解脱門聞生驚怖。有力者
画像於三解脱門聞不驚怖。何以故。若證解脱則不驚怖。通達此者不生驚怖。善修行者亦不驚怖。無驚怖故則超魔境。是爲菩薩超魔法門慈氏菩薩曰。猶如大海同一醎味。佛法智海同一法味。亦復如是若佛若法。悉皆平等空無相願。不生不起一相平等一味平等。若菩薩了知一味相者則超魔境。是爲菩薩超魔法門。虚空藏菩薩曰。仁者譬如虚空起過一
画像切所有境界。亦無眼耳鼻舌身意。菩薩如是知一切法自性清淨。猶如虚空等身口意入智光明。若得智光則超魔境。是爲菩薩超魔法門。文殊師利菩薩曰。仁者汝等所説悉是魔境。何以故。施設文字皆爲魔業。乃至佛語猶爲魔業。無有言説。離諸文字魔無能爲。若無施設即無我見及文字見。以無我故。則於諸法無有損益。如是入者則超魔境。是爲菩薩超魔法門爾時大虚空藏菩薩。告魔波旬言。汝聞説此
画像超魔境界法門不邪。波旬答言。唯然已聞。虚空藏言。波旬汝敢於此諸大菩薩所説超魔境界法門。作魔事不。答言大士。我或昔聞超魔境界殊勝法門。或復當聞終不敢能爲其魔業。何況現證爾時會中。有四護菩提場眷屬天。一名畠却梨。二名三牟得却梨。三名具香。四名淨信。時此四天告波旬言。我昔見汝於菩提樹下。如來正坐道場成正覺時。汝率營從與作留難。世尊彼時以慈悲調柔戒聞定慧堅固勇
画像猛精進福智。以其寶手撃觸於地。無量世界應時震動。世尊神力已摧伏汝及其眷屬。應自證明。今復更於佛菩薩所欲爲魔業。波旬汝及眷屬。而今之後於佛菩薩。宜應尊重修諸供養爾時波旬。即時變化八萬四千倶胝寶蓋遍覆大衆。又以種種無量天諸妙花塗香末香。持散佛上及諸衆會。作如是言所有一切欲界莊嚴。及一切佛刹莊嚴。乃至我宮殿所有
画像莊嚴殊勝珍寳。天上人間妙受用具。悉以奉獻佛及衆會。亦以供養虚空藏菩薩。時虚空藏菩薩語波旬言。汝及眷屬皆應發於無上正等菩提之心爾時波旬并其八萬四千眷屬。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼衆中有一魔子名爲惡面。於衆魔中最爲上首。心不敬信樂爲非法。作如是言。何用發此菩提心爲。我等當設種種方便。令如是經隱沒於地不得流布。爾時世尊告大虚空藏菩薩言。善男子汝今聞
画像是魔言不耶。汝當宣説摧伏制止諸魔眷屬明眞言句。令無能爲。亦使由此明眞言句。恒沙魔衆悉得安住無上菩提爾時虚空藏菩薩摩訶薩。即説明眞言曰怛儞也(二合)他阿靺(知諧反)尾三靺鞮娑呬多奴散地怒嚕怛囉(二合)嬭(平聲呼)涅(奴一反)伽怛儞(平奴)(政反)昧怛囉(二合)庾羯鞮(二合)迦嚕拏儞(奴政反)刪泥婆底(鞮以反)也(二合)靺底(鞮以反)歩多乞灑(二合)達摩涅(奴一反)物哩(二合)鞮達磨乞史(二合)鞮烏驅(上聲)里儞企里戸盧戸盧戸盧戸盧怛羯怛他嚩儞低始羅奴靺底(丁以反)惡乞晒(二合)耶涅(寧逸反)儞勢(平聲)羯犁(二合)奢跛羯哩(二合)勢(平聲)沒馱地瑟恥(二合)帝達牟入嚩(二合)羅儞僧伽奴哦迷阿努杜阿那底羯囉(二合)摩抳曳儞囉(二合)呵尼麼囉跛乞灑(二合)斯庾紇底(二合)紇哩(二合)鞮安拏嚟阿奢娑怛(二合)薩尾灑也努誐銘阿哩也(二合)虞拏迦悉第悉䭾跛泥母乞灑(二合)努句黎儞囉(二合)呵抳跛囉嚩儞喃達哩灑(二合)儞麼囉鉢哩灑(二合)諾阿尾扇覩者怛嚩(引二合)嚧摩訶囉惹諾捨羯嚧(二合)泥(平聲)嚩那泯捺(二合)沒囉(二合)訶摩(二合)娑憨跛底母馱鉢囉(二合)薩那泥嚩那哦藥乞灑(二合)羯哩(二合)擔(平聲)跛哩怛囉(二合)喃薩他(二合)比擔娑嚩(二合)娑丁也(三合)也喃達摩婆拏迦那摩乞灑(二合)曳薩達摩寫跛哩囉(二合)訶耶裟嚩(二合引)訶爾時大虚空藏菩薩。説是眞言已。即時三千大千世界六種震動。時彼惡魔心無淨信不樂法者。聞空中聲曰。若有聞此明眞言句。若魔若魔男若魔女若魔民不發阿耨多羅三藐三菩提心。不捨魔業者。則令金剛手藥叉。以
大火焔金剛之杵摧碎其頂爾時魔衆心驚毛竪。即皆同時仰觀虚空。見有五百大金剛手。各各臨於惡魔頭上垂欲下撃。皆悉怖懼一時咸發阿耨多羅三藐三菩提心爾時世尊熙怡微笑。時具壽阿難陀。一心合掌白佛言世尊。世尊微笑非無因縁。唯願如來爲我解説爾時世尊告阿難陀言。汝見此五百衆魔以怖懼故發菩提心不。阿難陀言。唯然已見。佛復告阿難陀言。此魔波旬當成佛時。與諸眷屬於彼彼世界。各各異名。爾時具壽阿難陀白佛世尊經於幾時。此魔當成無上菩提。得菩提已佛及世界名爲何等。佛告阿難陀。此魔波旬。當於來世十千佛所。爲作魔事。從彼佛所聞金剛場摧壞煩惱清淨法門。又於彼佛所聞於祕密甚深軌則威儀功徳尸羅處行。勤行方便於最末後無邊無垢幢如來所。當作魔事於彼佛所。善根淳熟心得決定。獲得一切佛法光明。發菩提心。然後經於過阿僧祇數量佛所。恭敬供養於彼佛法。出家修道護持正法。教化成就無量有情。復更過於四萬阿僧祇劫。當得成於阿耨多羅三藐三菩提。名爲妙住得法光如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。世界名清淨安立。劫名清淨。復次阿難陀。清淨安立世界。國土豐盛人民快樂。如覩史多天宮所有受用樂具。彼國菩薩受用樂具亦復如是。彼妙住得法光如來壽命四十中劫。有六十四倶胝諸聲聞衆一萬二千大菩薩衆。阿難陀如是諸魔若魔男若魔女若魔民悉發住於無上正等菩提之心。皆隨生彼清淨世界。時妙住得法光如來知其深心。皆悉與授阿耨多羅三藐三菩提記大集大虚空藏菩薩所問經卷第七

大集大虚空藏菩薩所問經卷第八開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戸賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺　三藏沙門不空奉　　　　　　　　　詔譯爾時會中釋梵護世。見與波旬授菩提記。一切皆生奇特之心。歎言希有甚奇世尊。彼等諸魔於佛善説法毘奈耶。而作魔事猶見如來。福不唐捐皆蒙授記。當證無上正等菩提究竟涅槃。世尊豈有善男子善女人。以善信心入於佛法。所獲福業而得校量。當知皆是諸佛境界。非餘聲聞縁覺所測爾時佛告釋梵護世諸天人等。如汝所説誠諦不虚。實是諸佛如來境界善男子。夫心者是縁生法。譬如染纈或處受色或處不受。有情心行亦復如是。或起煩惱或復不起。或有利根或有鈍根。如來隨根設法教化。悉令解悟引入法中。善男子。夫煩惱者無有方所。亦無住處復無積聚。從不如理作意和合而生。若如理觀察是雜染性則爲清淨。然我密意説名邪見。若如實知則爲正見。非邪正見過現實有。若於邪見正見。知己不生取著。是則名爲入正見道。若於邪見正見。知己不生取著。是則名爲入正見道。善男子煩惱如皮清淨爲性。由彼所覆慧明無力。是故不見根本清淨。復次有分別者名爲煩惱。無分別者名清淨性。善男子譬如大地依水而住。水依風住風依空住。是四界中空無所依。以其虚空不壞不動無所積聚。無積聚故住不生滅自性相應。是故三界不久不住。無常變異非虚空界。如是蘊處界依業煩惱而住。業煩惱依非如理作意而住。非如理作意。依自性清淨心住。是清淨心不爲客塵煩惱所染。所有非如理作意業煩惱蘊處界等。一切皆是因縁和合故有。因縁若闕則不生起。彼清淨性無有因縁。亦無和合亦不生滅如虚空性。非如理作意如風。業煩惱如水。蘊處界如地。由是一切
諸法無有堅牢。根本無住本來清淨。善男子是名自性清淨法光明門。菩薩由證此法門故。不爲一切諸煩惱垢之所染汚。亦不思惟此清淨法。以不思故。則滅一切尋伺縁慮證清淨性。由證清淨。則超魔境。以超魔境則安住佛境。以住佛境則超有情境入不動法界。以入不動清淨法界。則入平等無差別境。則名獲得一切智智。説此法時有無量菩薩。於業煩惱障一切纒垢。悉得遠離證無生忍

爾時室利毱多優婆塞。於大衆中即從座起。頭面禮足而白佛言。世尊我今從佛聞此解脱清淨法門。頓除疑悔。所以者何我昔曾設深大火坑及和毒食。於如來所起損害意。世尊威徳無所損傷。爲我説法雖少信向。心猶疑惑仍生追悔。今於佛前復得聞此甚深經典。疑網悉除心無憂悔。獲法光明發阿耨多羅三藐三菩提心。世尊我於今者名爲大益得殊勝利。爾時佛讃室利毱多長者言。善哉善哉善男子。汝今聞我所説法故生淨信樂。
由是因縁於賢劫中所有諸佛。悉皆承事恭敬供養。於彼佛所廣修梵行護持正法。過七百萬阿僧祇劫。當得成佛號曰離一切纒如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。時室利毱多優婆塞。聞佛與授阿耨多羅三藐三菩提記。歡喜踊躍得未曾有。即解嚴身上妙珞。散於佛上作如是言。世尊今我宅中有四大藏。無量金寶充滿其中。以第一藏捨與妻子僮僕及營事者。第二大藏捨與一切貧窮下賤孤獨乞人。第三大藏捨與一切往來苾芻及四方僧。第四大藏奉獻如來及上首苾芻。唯願世尊令我速獲無住相施功徳成就。我今欲於如來善説毘奈耶中。出家受戒修習梵行。於是世尊聽其出家。時室利鞠多優婆塞。即便出家受具足戒爾時大虚空藏菩薩白佛言。世尊如來於無量阿僧祇劫之所積集。甚深難得阿耨多羅三藐三菩提法。於佛滅後誰當奉持。時彼衆
中有六十倶胝菩薩摩訶薩。即從座起合掌禮佛。異口同音説伽他曰

